Prema tim informacijama, američki jurišni avion A-10 Thunderbolt, poznat pod nadimkom "Warthog", pogođen je i ostao je bez jednog krila. Istovremeno je oko osam borbenih aviona F-15 pretrpjelo lakša oštećenja, ali su navodno vraćeni u upotrebu.
Napad je izveden na zračnu bazu Muwaffaq Salti u Jordanu, koja predstavlja jedno od ključnih američkih čvorišta za zračne operacije protiv Irana. Sjedinjene Američke Države na toj lokaciji imaju desetine vojnih aviona.
News: Multiple American military aircraft suffered damage in strikes overnight on Muwaffaq Salti Air Base in Jordan, sources told @JimLaPorta and me. One A-10 Thunderbolt, known as the Warthog, was struck and left with a missing wing. Roughly eight F-15s sustained light damage…— Jennifer Jacobs (@JenniferJJacobs) September 10, 2026
Jacobs je navela da su američke snage u Jordanu tokom napada ispalile više od 30 projektila sistema Patriot kako bi se odbranile od iranskih napada.
Do napada je došlo nakon što su američke snage ranije ove sedmice potopile pet iranskih tankera, što je Washington predstavio kao odgovor na napad Irana na američki ratni brod.
Iranska Revolucionarna garda potom je saopćila da je izvela napade na više američkih ciljeva i saveznika u regiji. U saopćenju koje je prenijela iranska državna agencija IRNA navedeno je da je izveden "težak raketni napad" na američku bazu Al-Azraq u Jordanu.
Iran je istovremeno saopćio da je napao više od deset plovila koja su pokušavala proći kroz Hormuški moreuz te najavio proširenje zone zabrane plovidbe oko ovog strateški važnog pomorskog prolaza, koji je već mjesecima pod blokadom.
Jordanska vojska saopćila je nakon napada da je njena protuzračna odbrana presrela i neutralizirala većinu projektila. Prema zvaničnom saopćenju, registrirano je 20 balističkih projektila, od kojih je 18 oboreno, dok su dva pala na nenaseljeno područje.
Iran ponudio mogućnost okončanja rata
Iranska Revolucionarna garda poručila je da bi rat mogao biti okončan ukoliko Washington ispuni niz uvjeta, uključujući zahtjeve koji se odnose na sukobe u Libanu i Jemenu.
Iran, između ostalog, traži da SAD odustane od novih prijetnji, povlačenje izraelskih snaga iz Libana, okončanje blokade Jemena, oslobađanje 24 milijarde dolara iranske zamrznute imovine te prestanak miješanja u iranski nuklearni i raketni program.
Američki predsjednik Donald Trump ranije je izjavio da bi rat mogao biti okončan neposredno nakon izbora za Kongres u novembru.
"Iran više ne može izdržati", rekao je Trump novinarima, istovremeno optužujući Teheran da pokušava utjecati na rezultate izbora.
Međutim, Wall Street Journal je, pozivajući se na američke zvaničnike, objavio da Trumpovi najbliži savjetnici privatno upozoravaju kako bi sukob mogao potrajati i tokom preostale dvije godine njegovog mandata.
